# JKEN Chapter 2 – Question 1 Explanation

第2章 パソコンの基礎

問2-1
(情報活用試験3級 平成27年度後期問題2)

【解説】

## 設問1

1：CPU動作周波数とは、1秒間に発振するクロック数のことであり、Hz（ヘルツ）という単位で表す。命令の実行、制信号やデータの転送はクロック周波数に同期して行われているので、仕組みが同じCPUであれば、数値が大きいほど高性能になる。

2：コンピュータは、プログラムやデータをあらかじめメインメモリに記憶しておき実行するので、メインメモリが大きいほど高性能となる。なお、電源を切ると記憶していた情報が失われるという特性（揮発性）をもち、読み出しと書き込みが共に可能である。

3：処理が終了した後に残しておきたい情報を保存し、必要に応じてメインメモリに読み出して処理を行う。補助記憶が大きいほど大量のデータを保存できる。

4：ネットワークの伝送速度は、どれくらいの速さでデータを送ることができるかを表し、数値が大きいほど高速に送ることができる。

## 設問2

5：CPUの動作周波数が1GHzであれば、1秒間に$10^9$（1,000,000,000）回のクロックを発振するので、
1命令あたり1クロックで動作するとすれば1秒間に1,000,000,000命令の実行が可能となる。

6：CPU動作周波数が2GHzであれば、1秒間に$210^9（1,000,000,000）$回のクロックを発振するので、1クロックあたり、1秒÷（2$10^9Hz$）=$0.510^{-9}秒=0.5n秒（ナノ秒）$となる。

7：このCPUでは1クロックあたり$0.510^{-9}秒$となります。平均で機械語の1命あたり4クロックで動作するとすれば、1命令は、$0.510^{-9}秒$／クロックメ4クロック＝$210^{-9}秒$で実行する。ゆえに、1秒÷（$210^{-9}秒$/命令）=$0.510^9秒$命令となり、1秒間で500,000,000命令を実行できる。
